# 软技能-代码之外的生存指南

这是一本真正从"人"(而非技术也非管理)的角度关注软件开发人员自身发展的书。书中论述的内容既涉及生活习惯，又包括思维方式，凸显技术中"人"的因素，全面讲解软件行业从业人员所需知道的所有"软技能"。

### 第01章 为何这本书与你先前度过的任何书籍都迥然不同
- 优秀的软件开发人员：能够把控自己的职业生涯、达成目标、享受生活的人
- 要成为一个更好的软件开发人员，需要把重点放到整个"人"上，而不是生活中的一两个领域
- 本书讨论的是"你自己"，关于你的职业生涯、你的生活、你的身体、你的思想以及你的灵魂
- 可以将本书内容看为事业、思想、身体、精神四个方面

## 第一篇 职业
> 你所能犯的最大的错误就是相信自己是在为别人工作。这样一来你的工作的安全感已然尽失。职业发展的驱动力一定是来自个体本身。记住：工作是属于公司的，而职业生涯却是属于你自己的。 -- 厄尔·南丁格尔

你要决定自己想要从软件开发这个职业中获得什么，以及如何去获得。

### 第02章 从非同凡响开始：绝不要做他人都在做的事
#### 拥有商业心态
- 转变心态，从被一纸"卖身契"束缚住的仆人转变成为一个拥有自己生意的商人。在起步阶段就具备这种心态会改变你对职业生涯的思维方式，将此铭记在心并积极主动地管理自己的职业生涯
- 把雇主当作是你的软件开发企业的一个客户吧。这种诠释雇佣关系的方式可以将你从仰人鼻息的弱势地位转换成为自我治理和自我引导的主动地位

#### 如何像企业一样思考
- 首先，要有一个产品或服务。你所能够提供的服务就是创建软件。大多数软件售卖的就是他们把一个想法变成一个数字化的现实产品的能力。
- 需要认识到仅有服务或产品是不够的，必须让潜在的客户了解该产品或服务。

你需要做到:
  1. 专注于你正在提供怎样的服务，以及如何营销这项服务；
  2. 想方设法提升你的服务；
  3. 思考你可会议专注为哪一特定类型的客户或行业提供特定的服务；
  4. 集中精力成为一位专家，专门为某一特定类型的客户提供专业的整体服务。

#### 采取行动
- 想象以下：有一家企业，拥有某个产品或服务。他们将如何推广这一产品或服务从而可以做到卓尔不凡？
- 如果只用一句话来描述你能为潜在雇主或客户提供怎样的特定服务，这句话是什么？
- 把你的职业当作是一个企业，将会影响到你的
  - 工作方式
  - 处理自己的财务的方式
  - 寻求新工作或新客户的方式

### 第03章 思考未来：你的目标是什么
一旦明确了目的地，你就会向着目标全力以赴。

#### 如何设定目标
- 在心中树立一个大目标，你希望从职业生涯中收获什么？你希望自己5年或10年后在哪里？
  - 成为一家公司的经理或主管
  - 像在某一天走出去开拓自己的软件开发业务
  - 想成为一名企业家创建自己的产品并将其推向市场
  - 能凭自己的能力走出去，为我自己工作
- 建立能帮你达成这个大目标的小目标

#### 追踪你的目标
- 定期核对自己的目标

#### 采取行动
- 坐下来，为你的职业生涯设置至少一个大目标
- 将大目标分解成为相应的若干小目标，例如：
  - 月度目标
  - 周目标
  - 每日目标
- 把你的大目标写在自己每天的必经之地，每日三省吾身-我在最求什么

### 第04章 人际交往能力：远比你想象的重要
- 我们所写的代码首先是供人使用的
- 代码要写什么，需求从和而来？
- 作为一个软件开发人员，你的工作就是与人打交道

#### 学会如何与人打交道
- 每个人都希望感到自己很重要。
  - 以自己为核心，每个人都希望自己很重要
  - 不要轻易否决同事的想法
  - 如果不能保全他人的自尊，那你永远也不可能赢得他的心
- 永远不要批评
  - 奖励积极的行为要比惩罚消极行为有效得多
  - 如果想激励他人做出最好的表现，或者希望达到改变的目的，必须学会管住自己的舌头，只说激励的话
- 换位思考
  - 在人际交往方面获得成功的关键在于：停止用"我"和"我想要什么"来思考，你应当开始思考对他人而言什么才是最重要，什么才是他们需要的
  - 当你第一次于某位同事或老板谈话的时候，请试着将注意力从自己身上转移到他们身上，试着从他们的角度来考虑问题。是什么让他们感到索然无味，什么对他们又是至关重要的
  - 直接了当告诉老板为什么你想用某种方式实现某个功能，这并不明智。更好的办法是从对方的心态出发提出建议，阐明为什么采用你建议的方法实现该功能对老板非常有用
- 避免争吵
  - 软件开发人员的陷阱，我们有时候会倾向于认为所有的人都是从逻辑角度来思考问题的，这很容易让你落入陷入，错误地认为严谨的推理足以使他人接收你的思维方式
  - 尽管我们为自己的智慧感到骄傲，但我们依然是情感动物
  - 我们必须要不惜一切代价避免争吵
  - "据我所知，普天之下解决争吵的灵丹妙药只有一个，那就是避免争吵，像躲避响尾蛇和地震一样地原来争吵。"
  - 很多情况下，最好先确定分歧点是否值得你去拼命维护。在小事上，任何放弃立场或承认错误的机会对你来收没什么大不了的，但对他人却可能举足轻重，这么做不仅能为你赢得不可估量的尊重，也能为你的未来积累财富，形势逆转时即可兑现使用

#### 如何处理"毒瘤"
- 有时候你会发现，有的人不管怎么样就是无法相处，有的人就是抓住一切机会贬低他人，对生活中的一切抱有消极态度。我把他们称为"苛性碱"，你最好避开他们
- 不要视图去改变他们，也不要视图去和他们打交道，就让他们停留在自己的轨道上，你所要做的只是尽量限制自己与他们互动
- "苛性碱"所过之处痕迹明显，他们狮虎总是卷入某种形式的悲剧之中，总是有不幸的事情发生在他们身上，他们老是把自己扮成受害者。如果你发现有这种迹象，赶紧跑，有多快跑多快
- 如果这样的人是你的老板或同事，你不得不面对，你该怎么做呢？你能做的真心不多，要么逆来顺受，要么调到新部门甚至换工作。不管做什么千万不要卷入其中国。如果你不幸要与之打交道，限定在最小范围之内，切切不要投入感情

#### 采取行动
- 在你工作日的某天，跟踪记录你跟他人打交道的每一个事件。当这一天结束的时候，数一数这一天你跟别人交流了多少次，包括回答电子邮件、接听电话等
- 快去找找Dale Carnegie的《人性的弱点》这本书，要阅读不止一次
- 下一次你被拖入一场争吵之前，想办法看看能不能逆转。做个有趣的小测试，试着认输。事实上，不仅仅要认输，更要果断站在对手一边。结果能让你大吃一惊


### 第05章 破解面试之道
#### 通过面试的最快捷的方式
- 让面试官对你怀有好感，当许多技术过硬的开发人员都在竞争一个工作岗位时，决定胜负的最大因素已经不再是技术能力了

#### 突破陈规，建立融洽关系
- "破解"面试的要诀就是在面试开始之前就思考应对面试的策略。
- 大量的工作岗位来自于"个人推荐"
- 你必须要突破常规，想尽办法与公司内部人员建立联系

- 传统求职方法
> 发出一堆简历 -> 获得面试机会 -> 面试
- 改进的求职方法
> 从期望的公司里找到联系人 -> 与该联系人建立紧密联系 -> 获得个人推荐 -> 面试

- 随着社交媒体和互联网的广泛应用，你能非常容易地找到任何公司的各种信息，也容易与他们的员工建立联系，只需要提前做一些信息收集的跑腿工作
- 如果想在同一时间里与同一批人建立联系，不妨试试加入本地用户组，多开发人员用户组通常会每周或每月聚会

#### 地雷：如果你现在就需要一份工作
- 尽早与面试官建立联系，尽最大可能做好如下工作：看看不能在面试之前得到预面试的机会，在你坐下来进行真正的面试之前请求跟面试官见面，谈谈公司情况或者问一些问题。想方设法在能影响面试结果的人面前展示自己。

#### 真正的面试会是什么样子
- 你需要从技术能力上证明你可以通过技术面试
- 说服面试官相信你非常能干，不会被困难阻挡

#### 当下你能做什么
- 确保自己仍旧保持技术能力，确保自己一直阅读技术书籍和博客文章，并会花时间提升自己的技能
- 扩展自己的社交网络，开始于本领域不同公司的员工解除，建立联系，他们日后可能会帮到你。通过阅读并评论他们的博客，认识本领域的其他开发人员甚至是招聘人员。
- 即使你现在对换工作毫无兴趣，为了获得面试经验，你也要去面试。练习的越多，你在真正的面试时也就越游刃有余。

#### 采取行动
- 即使你现在不需要努力找工作，也要整理一份清单，列出你想去工作的公司，以及认识这些公司的人
- 在这份清单上的公司里，如果有的公司你一个人都不认识，那么制订计划至少认识这些公司中的一位员工，并与之建立联系
- 在自己所在领域找出一个本地用户组，参加聚会，并把自己介绍给尽可能多的人

### 第06章 就业选择：列出你的选择
- 雇员

|       优点       |   缺点   |
| ---------------- | -------- |
| 稳定             | 缺少自由 |
| 从业之路比较轻松 | 收入封顶 |
| 带薪假期         | /        |
| 各种保险         | /        |

- 独立咨询师

|         优点         |                  缺点                  |
| -------------------- | -------------------------------------- |
| 更大的自由度         | 自己去寻找业务                         |
| 可以持续不断的做项目 | 打理一切事务的开端                     |
| 赚钱潜力             | 从"为一个老板服务"变成"为许多老板服务" |

- 创业者

|      优点      |        缺点        |
| -------------- | ------------------ |
| 完全自由       | 风险很大           |
| 巨大的赚钱潜力 | 完全依靠自己       |
| 做你想要的工作 | 需要许多其他技能   |
| 没有老板       | 可能需要长时间工作 |

#### 采取行动
- 列一个名单，列出你认识或者听说过对应上述三种类型的软件开发人员
- 如果你有兴趣成为独立咨询师或创业者，那么安排与你认识的已经走上这条路的朋友会面，向他们了解这条路上到底怎么样

### 第07章 你是哪类软件开发人员
#### 专业化很重要
- 有大量的软件开发人员并没有具体的专业方向
- 编程语言只是工作中使用的工具
- 虽然专业化确实会把你关在一些机会大门之外，与此同时它将打开的机会大门要比你用其他方式打开的多得多

#### 在一个专业方向上拥有专长
- 专业化的规则是：专业化程度越深，潜在机会就越少，但获得这些机会的可能性越大
- 通过有针对性地缩小"工作机会池"，提高被录用的几率

#### 软件开发人员的专业类别
- Web 开发栈
- 嵌入式系统
- 特定的操作系统
- 移动开发
- 框架
- 软件系统

#### 选择你的专业
- 在你现在或以前工作的公司里，有哪些主要的痛点？你能成为一名专门解决这些痛点的专家吗？
- 有没有一种特定的工作是无人能做，或者缺乏经验丰富的人？成为这个领域的专家，你就会获得大量业务
- 在各种会议上和用户组中那些话题最常出现
- 哪类问题你回复的最多，无论针对同事还是在`Stack Overflow`这样的网站上

#### 精通多种语言的程序员怎么办
- "万金油"式的人才在市场上并不吃香
- 学富五车，或者灵活变通并同时仍有所专长让自己卓尔不群。如果非要二选一，那先从专业化开始，再扩展分支

#### 采取行动
- 列出你能想到的所有软件开发的专业领域。从广义的范畴将它们逐一细化，看看你能细化到多具体
- 你当前的专业领域是什么？如果没有的话，想想你会选择专攻那个领域
- 去主流的招聘网站上看看自己的专业领域市场行情如何。确定一下，专业化道路是会让自己受益，还是过度限制了自己的选择

### 第08章 公司与公司是不一样的
- 公司规模决定你的工作体验
- 每个公司都有独特的文化，深刻地影响着你的整体幸福感、存在感和归属感
- 在接受一份工作之前不仅要考虑薪资和福利，长期发展和工作环境更加重要

#### 小公司和创业公司
- 创业心态：关注快速成长，竭尽所能让公司盈利，或者达成其他一些迫切目标
- 需要身兼多职，不能只写代码
- 不仅你的功劳会被放大，要是搞砸了也同样如此
- 潜在会报大，风险高
- 薪水低廉、上班时间长
- 如果为了"中彩票"而选择创业公司，你可能耗尽心力却一无所获
- 工作理由：你喜欢那种快节奏的、令人兴奋的工作环境，也希望构建伟大的产品并见证它的成长

#### 中等规模公司
- 角色定义明确，稳定。(大公司往往会有大裁员或周期性重组)
- 工作节奏慢
- 缓慢而稳健的做事风格通常能占得先机

#### 大公司
- 通常拥有深厚的公司文化，渗透到公司各个方面
- 成长机会，提供培训机会、提供各种软件产品
- 提供职业发展指导，帮助你在组织内部学习和成长
- 很容易就隐藏在芸芸众生之中，终日无所事事，除非赶上一轮全公司范围内的大裁员，否则根本不会有人注意到他们
- 自主权也可以被善加利用，你能够去琢磨自认为重要或有趣的项目，无需背负产品压力
- 办公司政治，即便尽可能避免，其他人的政治权谋也会以某种方式影响到你

| 公司规模 |                           优点                           |                            缺点                            |
| -------- | -------------------------------------------------------- | ---------------------------------------------------------- |
| 小公司   | 承担多种职责，灵活的角色转换 对工作的影响较大 回报潜力大 | 没法安静坐下来写代码 工作在众目睽睽之下 稳定性差           |
| 中的公司 | 工作稳定加班少                                           | 变化很慢 没有机会使用前沿技术                              |
| 大公司   | 完备的流程和规范 培训机会多 大型有影响力的项目           | 充斥着官僚主义作风 可能只负责代码库的一小部分 很难获得关注 |

#### 软件开发公司与拥有软件开发人员的公司
- 如果公司的业务中心并非软件，自然也不会给软件开发人员足有的尊重和发展空间
- 以软件开发卫生的公司会更重视自己雇佣的软件开发人员的价值，工作环境不一定会更好，但会大不一样
- 软件开发公司会使用更为前沿的技术和工具

#### 采取行动
- 花点时间思考自己喜欢什么样的工作环境，多大规模的公司符合你自己理想中的工作环境
- 列出你所在地区的公司名录，或者你工作过的公司名录，看看它们分别属于哪种类型

### 第09章 攀登晋升阶梯
- 承担责任
  - 任何公司里能让你脱颖而出的最重要的法宝就是承担更多的责任
  - 在你的职业生涯中，你经常会面对更多金钱还是更多责任的选择，从长远来看，正确的选择机会永远都是更多的责任
  - 展现自己的价值，提高自己的声誉
  - 有一个不受重视的项目，你能去负责它吗
  - 你能帮助团队里的新人快速成长吗
  - 你能负责文档制作流程，并保证及时更新这些文档吗
  - 哪项工作是没有人愿意去做的，你愿意承担起来，并将器简化或者自动化的
- 引人注目
  - **每天都记录自己的活动日志** - 把这个日志以周报的形式发送给你的经理
  - **提供演讲或者培训** - 选择一个对你的团队有用的话题
  - **发表意见** - 只要在会议上就这么做，或者只要你能得到的机会就这么做
  - **保证曝光度** - 定期与老板会面，确保你经常被注意到
- 自学
  - 不断增强自己的技能和知识，表明现在的自己比之前更有价值
  - 如果你把目标设定为更高级别的岗位甚至是行政岗位，你还需要学习领导力、管理和商科的相关知识。
  - 分享自己学到的东西，建立自己的权威地位，表现自己对公司的价值
- 成为问题的解决者
  - 你要成为那个永远能为各种问题找到解决方案的人，要成为勇于执行这些解决方案以获得成果的人

#### 地雷：我们有任何晋升的机会
大多数公司都会提供一些提晋升机会，不过，也可能你遵循了本章给出的所有建议，却不知道什么原因，你就是看不到前面有任何机会。这时你该怎么办呢？

离职。首先确保还有另一份工作在等着你。但是，有时候只要意识到自己的工作毫无前途，就需要寻找更好的机会。也许你的工作环境很艰苦，残害身心，也许裙带关系盛行，你只能原地踏步。无论什么原因，你可能都需要换工作了。

### 第10章 成为专业人士
> 成为专业人士是一种心态。如果我们总是与恐惧、自毁、拖延和自我怀疑做斗争，那么问题就是：我们正在像外行那样思考问题。外行毫不起眼，外行人废话连篇，外行屈从于逆境。专业人士可不会这么想。不管怎样，他引人注目，他恪尽职守，他始终如一。 -- Steven Pressfield 《The War of Art [Black Irish Books, 2002]》

作为一名开发开发人员，专业将是你最大的财富

#### 什么是专业人士
- 严肃对待自己的责任和事业，愿意做出艰难的选择去做自己认为是正确的事 - 往往还要自己承担代价

|             专业人士             |       外行       |
| -------------------------------- | ---------------- |
| 遵守自己的原则                   | 让干什么就干什么 |
| 专注于争取完成工作               | 专注于完成工作   |
| 不惧怕承认自己错了，不会文过饰非 | 不懂装懂         |
| 持续稳定                         | 无法预测，不可靠 |
| 用于承担责任                     | 回避责任         |

#### 成为专业人士
- 一切都始于习惯
- 养成良好的习惯
- 学会时间管理技能，知道自己每天做什么，并能估算出每项工作大约要花多长时间
- 明确自己要养成那种习惯
- 阅读 Charles Duhigg 《The Power of Habit [Random House, 2012]》 习惯的力量

#### 坚守正道
> plus you can sleep better at night 为人不做亏心事，半夜不怕鬼敲门 -- 这是中外相通的普世价值
- 软件开发人员所要面对的最大的道德挑战就是：以他们了解的决策前行是正确的，也符合客户的最大利益，但是这样的决定可能会危及自身福祉或职业稳定。
- 一个专业人士需要知道在什么时候说"不"
- 专业人士有着不可逾越的底线

#### 地雷：如果我承担不起说“不”的代价又该如何
对我来说，坐在椅子里告诉你有时一定要说“不”很容易，但是并不是每个人都奢侈到能冒着丢掉工作的风险。我很理解，你当前的情况确实无法让你说“不”，因为这样做会给你的未来带来灾难性后果。

在这种情况下，我的建议是去做你被要求做的吧，但千万不要让自己再次陷入这种境地。当你需要一份工作时，就很容易落入圈套。一旦陷入困境，你就限制了自己的选择，任由他人给你施加压力。

如果你身处这样的情况，请尽快脱身。存一些钱，这样你就不必担心失去工作。你甚至可以考虑找一份新工作，一份不会要求你做很多道德上的抉择的工作，或者一份你的意见更有价值的工作。

当这噩运降临在你身上时，去做你不得不做的事情吧，但你应当尽可能地让自己占据上风，或者至少是旗鼓相当。

#### 追求品质，完善自我
> 你做的每一件事情就是你所做的一切 -- T.Harv Eker 《Secrets of the Millionaire Mind [HarperCollins, 2005]》 百万富翁的秘密

- 将品质管理应用到工作的每个细节
- 通过不断的自我完善达到自己所最求的高品质

#### 采取行动
- 你认为自己现在是一名专业人士吗？如果是，为什么？如果不是，又为什么？
- 你都有哪些习惯？观察自己的一天，尝试找出尽可能多的习惯。把你的习惯分为好习惯和坏习惯。找出一些你需要养成的好习惯，制订一份好习惯养成计划。
- 上次你说“不”是在什么时候？如果你从来没有遇到过这种情况，想想如果你的老板要求你做一些你明知是错的事情，你会如何应对？

### 第11章 赢得自由 - 如何辞职
在很长的一段时间里我都梦想着有一天能够辞掉我的工作，为自己工作。我感到自己被困在公司里工作，我知道，如果我能自己离开会做得更好。问题是：“怎么离开？”

那时，我并不认识任何一位成功逃出牢笼的人，所以我不知道自己需要做什么。我只知道，为别人工作我完全不快乐。

#### 明智的处理方式
- 在走进你老板的办公室，告诉他你要辞职前你需要弄明白如何开展我的新业务，并让它足够成功，这样即便薪水大幅减少，我依然能够完成转型
- 先在业余时间启动你想创建的业务，等能从这项业务中产生足以维持生计的收入时，你再转为全职。这种离职过程漫长而痛苦，但用这种方式做事非常重要，不仅时经济上的原因

#### 地雷：我现在已经离职，没有什么积蓄，怎么办？
- 如果你已经辞职，身无长物，你就不得不尽快面对现实。
- 努力工作，养成高效的好习惯，给自己最好的成功机会。
- 你要尽可能地开源节流。
- 仔细想想自己还能维持多久，自己能做些什么来维持更久。
- 你要制订一个计划：什么时候你就得认怂，重新做回雇员。
- 你以后总可以东山再起，只要你没有因为巨额信用卡债务，只要你没有把房屋抵押掉，只要你没有从朋友和家人那里到处借钱以影响到自己的未来。

#### 准备好为自己工作
- 没到正式辞职的那一刻，你永远不知道为自己工作是多大的工作量
- 许多有抱负的创业者其实也不知道运营业务到底有多难，更遑论处理企业运营的开销和非开发费用到底需要多少额外的工作量
- 创业，特别是首次创业，很可能会失败

#### 你真正工作的时间到底有多长
你为自己工作时会比为别人工作时更努力，尽管投入的时间是一样的——你需要为此做好充分准备，你还得适应这种工作负担。虽然你为自己工作的真实动机可能就是因为你热爱自己正在做的事情，但是不要指望热情可以持续很久。随着时间的流逝，热情往往会变得捉摸不定乃至于消失殆尽。（推荐一本关于这个主题的好书 -- Cal Newport 《So Goo They Can't Ignore You [Business Plus, 2012]》）

- 当你为自己工作时，你会更加努力地工作，因为你只有工作的时候才赚钱
- 在为别人工作时，我们平均每天只有一半时间在努力工作
- 上班时，有可能一天真正勤奋、富有成效的工作时间只有2小时
- 在为自己工作时，你不能计划每个工作日就只有8小时工作时间

#### 地雷：危险的劳动合同
- 一些很糟糕的劳动合同，规定你的所有工作成果都属于你服务的公司。
- 在你开始做兼职项目（最终会成为你的全职工作）之前，你要仔细查看当年入职时你同意了哪些条款。如果劳动合同中规定任何工作成果都属于公司，那你需要与法律人士协商，看看如何妥善解决这种情况。
- 如果你有记录表明你完全利用自己的时间和自己的资源，那你会有优势。不过即便如此你还是要谨慎对待此事，找律师介入不会有损失。
- 如果你认为你和自己的雇主之间会有麻烦，那你可能真的会有麻烦，这是底线。
- 你可以选择对你的副业秘而不宣，也可以选择将其公开，但这两种方式都有自身的风险。
- 综合考虑，我建议最好详细记录自己做兼职项目时的日志，以确保产权没有任何问题。

#### 采取行动
- 确切计算一下，为了维持生计你每个月到底需要赚多少钱。你可能会惊讶地发现还挺高的。
- 如果想更快地获得“自由”，你需要想办法减少开支，这样你对兼职带来收入的需要会降低。
- 追踪每天的工作时间，了解当前你是如何度过每一天的。找出自己每天真正刻苦、高效工作的时间到底有多少，结果可能会让你大吃一惊。

### 第17章 单调乏味的简历 - 如何修改
简历和旅游小册子一样，都是广告，最终目的无非就是让人们心甘情愿掏钱

- 你的简历如此糟糕，其实另有原因。
- 很简单，你不是专业的简历写手，不以写简历为生。

#### 雇一个简历写手
[技术简历服务](http://simpleprogrammer.com/ss-resumwriter)
- 当你找到一位简历写手的时候，你主要是要请他做两件事情：
  - 为你的经历做一个文字优美引人入胜的广告，令你看起来光彩照人；
  - 让这份广告看上去装帧精美，格式赏心悦目。
- 你需要给他们提供尽可能多的信息。
- 他们会把这些信息整理、提炼出来，从而可以高效地把你推向市场。

#### 地雷：我觉得雇人写简历并不对
> 反对我提议的“雇人写简历”的最常见的理由就是这个了。很多人认为雇人写简历这种行为是错误的，带有欺骗性。他们觉得自己的简历就应该自己写才对。我能理解这种观点，我也鼓励你来写自己的简历，但是，雇人写简历跟雇人设计你的网站或者装修你的房子有什么区别呢？事实上，许多名人都聘请枪手为自己写书，然后在作者一栏署上自己的大名。我的观点是，这并不是什么大不了的事（像你认为的那样）。不能因为你一直都觉得开发人员应该自己写简历，就真的应该自己写简历。你不必到处嚷嚷你有专业的简历写手给你写简历。如果你真的觉得不舒服，那么就自己写简历吧，然后雇人“润色润色”。

#### 比别人多做一点点
- 简历中的信息发布到网上
- 简历的格式也值得再三推敲
- 一份专业的简历非常重要

#### 改善建立的提示
- 把简历放到网上
  - 确保雇主能够很容易访问你的简历。如果你申请Web开发的职位，这一点尤其重要
- 简历要有创意
  - 简历样式不落俗套，别人一眼扫过去就会被深深吸引
- 使用“行动-结果”的描述
  - 你的简历应该展现你都做了哪些工作及相应的结果。这样你的潜在雇主既能了解你会干什么，还能了解你能取得的成果，以及雇用你会给他们带来的收益
- 校对
  - 即使是聘请专业的简历写手，你也要通篇校对。简历里有错别字或拼写错误会让人觉得你粗心大意

#### 采取行动
- 不管你现在是否正在找工作，把你的简历给一些招聘人员，询问他们的意见。招聘人员看过大量的简历，他们是能告诉你是否需要改进你自己的简历的最佳人选。
- 查阅分析一些专业的简历代写服务，看看他们提供的简历样本。与之相比，你自己写的简历如何？

### 第18章 请勿陷入对技术的狂热之中
如果你能让自己不成为某种技术的信徒，你会在职业生涯之路上走得更远

#### 我们都是技术的信徒
- 不是所有的技术都是"伟大的"，但多数被普遍应用的技术至少是"好的"
- 至少在历史的某个时间点，每项技术都被看作是那个时代里"好的"甚至是"伟大的"
- 解决问题并不只有一个好的或是最好的方法
- 没有理由去强烈坚持自己选择的技术就是最好的，而轻视甚至无视其他技术
- 如果你愿意对技术保持开放的心态，你会发现有更多的机会为你敞开大门

#### 采取行动
- 列出你钟爱的所有技术，或者你觉得更胜一筹的技术。
- 针对这张列表里的每一项，想想它为什么吸引你。你都做了哪些比较来确定它确实是“更胜一筹”？你真的使用过它们的竞争对手吗？
- 挑选一门你厌恶的技术，找几个喜欢它的人，开诚布公地讨论为什么他们喜欢这门技术。更进一步，你也试着用用它。


