
## 程序员技术练级攻略

### 前言

你是否觉得自己从学校毕业的时候只做过小玩具一样的程序？走入职场后哪怕没有什么经验也可以把以下这些课外练习走一遍（朋友的抱怨：学校课程总是从理论出发，作业项目都看不出有什么实际作用，不如从工作中的需求出发）

### 建议：

不要乱买书，不要乱追新技术新名词，基础的东西经过很长时间积累而且还会在未来至少10年通用。
回顾一下历史，看看历史上时间线上技术的发展，你才能明白明天会是什么样。
一定要动手，例子不管多么简单，建议至少自己手敲一遍看看是否理解了里头的细枝末节。
一定要学会思考，思考为什么要这样，而不是那样。还要举一反三地思考。

<!-- more -->

### 启蒙入门

#### 学习一门脚本语言，例如Python/Ruby

可以让你摆脱对底层语言的恐惧感，脚本语言可以让你很快开发出能用得上的小程序。实践项目:

处理文本文件，或者csv (关键词 python csv, python open, python sys) 读一个本地文件，逐行处理（例如 word count，或者处理log）
遍历本地文件系统 (sys, os, path)，例如写一个程序统计一个目录下所有文件大小并按各种条件排序并保存结果
跟数据库打交道 (python sqlite)，写一个小脚本统计数据库里条目数量
学会用各种print之类简单粗暴的方式进行调试
学会用Google (phrase, domain, use reader to follow tech blogs)
为什么要学脚本语言，因为他们实在是太方便了，很多时候我们需要写点小工具或是脚本来帮我们解决问题，你就会发现正规的编程语言太难用了。

#### 用熟一种程序员的编辑器(不是IDE) 和一些基本工具

Vim / Emacs / Notepad++，学会如何配置代码补全，外观，外部命令等。
Source Insight (或 ctag)
使用这些东西不是为了Cool，而是这些编辑器在查看、修改代码/配置文章/日志会更快更有效率。

#### 熟悉Unix/Linux Shell和常见的命令行

如果你用windows，至少学会用虚拟机里的linux， vmware player是免费的，装个Ubuntu吧
一定要少用少用图形界面。
学会使用man来查看帮助
文件系统结构和基本操作 ls/chmod/chown/rm/find/ln/cat/mount/mkdir/tar/gzip …
学会使用一些文本操作命令 sed/awk/grep/tail/less/more …
学会使用一些管理命令 ps/top/lsof/netstat/kill/tcpdump/iptables/dd…
了解/etc目录下的各种配置文章，学会查看/var/log下的系统日志，以及/proc下的系统运行信息
了解正则表达式，使用正则表达式来查找文件。
对于程序员来说Unix/Linux比Windows简单多了。（参看我四年前CSDN的博文《其实Unix很简单》）学会使用Unix/Linux你会发现图形界面在某些时候实在是太难用了，相当地相当地降低工作效率。

#### 学习Web基础（HTML/CSS/JS) + 服务器端技术 (LAMP)

未来必然是Web的世界，学习WEB基础的最佳网站是W3School。

学习HTML基本语法
学习CSS如何选中HTML元素并应用一些基本样式（关键词：box model）
学会用  Firefox + Firebug 或 chrome 查看你觉得很炫的网页结构，并动态修改。
学习使用Javascript操纵HTML元件。理解DOM和动态网页（http://oreilly.com/catalog/9780596527402) 网上有免费的章节，足够用了。或参看 DOM 。
学会用  Firefox + Firebug 或 chrome 调试Javascript代码（设置断点，查看变量，性能，控制台等）
在一台机器上配置Apache 或 Nginx
学习PHP，让后台PHP和前台HTML进行数据交互，对服务器相应浏览器请求形成初步认识。实现一个表单提交和反显的功能。
把PHP连接本地或者远程数据库 MySQL（MySQL 和 SQL现学现用够了）
跟完一个名校的网络编程课程（例如：http://www.stanford.edu/~ouster/cgi-bin/cs142-fall10/index.php ) 不要觉得需要多于一学期时间，大学生是全职一学期选3-5门课，你业余时间一定可以跟上
学习一个javascript库（例如jQuery 或 ExtJS）+  Ajax (异步读入一个服务器端图片或者数据库内容）+JSON数据格式。
HTTP: The Definitive Guide 读完前4章你就明白你每天上网用浏览器的时候发生的事情了(proxy, gateway, browsers)
做个小网站（例如：一个小的留言板，支持用户登录，Cookie/Session，增、删、改、查，上传图片附件，分页显示）
买个域名，租个空间，做个自己的网站。


### 进阶加深

#### C语言和操作系统调用

重新学C语言，理解指针和内存模型，用C语言实现一下各种经典的算法和数据结构。推荐《计算机程序设计艺术》、《算法导论》和《编程珠玑》。
学习（麻省理工免费课程）计算机科学和编程导论
学习（麻省理工免费课程）C语言内存管理
学习Unix/Linux系统调用（Unix高级环境编程），，了解系统层面的东西。
用这些系统知识操作一下文件系统，用户（实现一个可以拷贝目录树的小程序）
用fork/wait/waitpid写一个多进程的程序，用pthread写一个多线程带同步或互斥的程序。多进程多进程购票的程序。
用signal/kill/raise/alarm/pause/sigprocmask实现一个多进程间的信号量通信的程序。
学会使用gcc和gdb来编程和调试程序（参看我的《用gdb调试程序》）
学会使用makefile来编译程序。（参看我的《跟我一起写makefile》）
IPC和Socket的东西可以放到高级中来实践。
学习Windows SDK编程（Windows 程序设计 ，MFC程序设计）
写一个窗口，了解WinMain/WinProcedure，以及Windows的消息机制。
写一些程序来操作Windows SDK中的资源文件或是各种图形控件，以及作图的编程。
学习如何使用MSDN查看相关的SDK函数，各种WM_消息以及一些例程。
这本书中有很多例程，在实践中请不要照抄，试着自己写一个自己的例程。
不用太多于精通这些东西，因为GUI正在被Web取代，主要是了解一下Windows 图形界面的编程。@virushuo 说：“ 我觉得GUI确实不那么热门了，但充分理解GUI工作原理是很重要的。包括移动设备开发，如果没有基础知识仍然很吃力。或者说移动设备开发必须理解GUI工作，或者在win那边学，或者在mac/iOS上学”。

#### 学习Java

Java 的学习主要是看经典的Core Java 《Java 核心技术编程》和《Java编程思想》（有两卷，我仅链了第一卷，足够了，因为Java的图形界面了解就可以了）
学习JDK，学会查阅Java API Doc http://download.oracle.com/javase/6/docs/api/
了解一下Java这种虚拟机语言和C和Python语言在编译和执行上的差别。从C、Java、Python思考一下“跨平台”这种技术。
学会使用IDE Eclipse，使用Eclipse 编译，调试和开发Java程序。
建一个Tomcat的网站，尝试一下JSP/Servlet/JDBC/MySQL的Web开发。把前面所说的那个PHP的小项目试着用JSP和Servlet实现一下。

#### Web的安全与架构

学习HTML5，网上有很多很多教程，以前酷壳也介绍过很多，我在这里就不罗列了。
学习Web开发的安全问题（参考新浪微博被攻击的这个事，以及Ruby的这篇文章）
学习HTTP Server的rewrite机制，Nginx的反向代理机制，fast-cgi（如：PHP-FPM）
学习Web的静态页面缓存技术。
学习Web的异步工作流处理，数据Cache，数据分区，负载均衡，水平扩展的构架。
实践任务：
使用HTML5的canvas 制作一些Web动画。
尝试在前面开发过的那个Web应用中进行SQL注入，JS注入，以及XSS攻击。
把前面开发过的那个Web应用改成构造在Nginx + PHP-FPM + 静态页面缓存的网站

#### 学习关系型数据库

你可以安装MSSQLServer或MySQL来学习数据库。
学习教科书里数据库设计的那几个范式，1NF，2NF，3NF，……
学习数据库的存过，触发器，视图，建索引，游标等。
学习SQL语句，明白表连接的各种概念（参看《SQL  Join的图示》）
学习如何优化数据库查询（参看《MySQL的优化》）
实践任务：设计一个论坛的数据库，至少满足3NF，使用SQL语句查询本周，本月的最新文章，评论最多的文章，最活跃用户。

#### 一些开发工具

学会使用SVN或Git来管理程序版本。
学会使用JUnit来对Java进行单元测试。
学习C语言和Java语言的coding standard 或 coding guideline。（我N年前写过一篇关C语言非常简单的文章——《编程修养》，这样的东西你可以上网查一下，一大堆）。
推荐阅读《代码大全》《重构》《代码整洁之道》

### 高级深入

#### C++ / Java 和面向对象

我个人以为学好C++，Java也就是举手之劳。但是C++的学习曲线相当的陡。不过，我觉得C++是最需要学好的语言了。参看两篇趣文“C++学习信心图” 和“21天学好C++”

学习（麻省理工免费课程）C++面向对象编程
读我的 “如何学好C++”中所推荐的那些书至少两遍以上（如果你对C++的理解能够深入到像我所写的《C++虚函数表解析》或是《C++对象内存存局（上）（下）》，或是《C/C++返回内部静态成员的陷阱》那就非常不错了）
然后反思为什么C++要干成这样，Java则不是？你一定要学会对比C++和Java的不同。比如，Java中的初始化，垃圾回收，接口，异常，虚函数，等等。
实践任务：
用C++实现一个BigInt，支持128位的整形的加减乘除的操作。
用C++封装一个数据结构的容量，比如hash table。
用C++封装并实现一个智能指针（一定要使用模板）。
《设计模式》必需一读，两遍以上，思考一下，这23个模式的应用场景。主要是两点：1）钟爱组合而不是继承，2）钟爱接口而不是实现。（也推荐《深入浅出设计模式》）
实践任务：
使用工厂模式实现一个内存池。
使用策略模式制做一个类其可以把文本文件进行左对齐，右对齐和中对齐。
使用命令模式实现一个命令行计算器，并支持undo和redo。
使用修饰模式实现一个酒店的房间价格订价策略——旺季，服务，VIP、旅行团、等影响价格的因素。
学习STL的用法和其设计概念  - 容器，算法，迭代器，函数子。如果可能，请读一下其源码。
实践任务：尝试使用面向对象、STL，设计模式、和WindowsSDK图形编程的各种技能
做一个贪吃蛇或是俄罗斯方块的游戏。支持不同的级别和难度。
做一个文件浏览器，可以浏览目录下的文件，并可以对不同的文件有不同的操作，文本文件可以打开编辑，执行文件则执行之，mp3或avi文件可以播放，图片文件可以展示图片。
学习C++的一些类库的设计，如： MFC（看看候捷老师的《深入浅出MFC》） ，Boost, ACE,  CPPUnit，STL （STL可能会太难了，但是如果你能了解其中的设计模式和设计那就太好了，如果你能深入到我写的《STL string类的写时拷贝技术》那就非常不错了，ACE需要很强在的系统知识，参见后面的“加强对系统的了解”）
Java是真正的面向对象的语言，Java的设计模式多得不能再多，也是用来学习面向对象的设计模式的最佳语言了（参看Java中的设计模式）。
推荐阅读《Effective Java》 and 《Java解惑》
学习Java的框架，Java的框架也是多，如Spring, Hibernate，Struts 等等，主要是学习Java的设计，如IoC等。
Java的技术也是烂多，重点学习J2EE架构以及JMS， RMI, 等消息传递和远程调用的技术。
学习使用Java做Web Service （官方教程在这里）
实践任务： 尝试在Spring或Hibernate框架下构建一个有网络的Web Service的远程调用程序，并可以在两个Service中通过JMS传递消息。
C++和Java都不是能在短时间内能学好的，C++玩是的深，Java玩的是广，我建议两者选一个。我个人的学习经历是：

深究C++（我深究C/C++了十来年了）
学习Java的各种设计模式。

#### 加强系统了解

重要阅读下面的几本书：

《Unix编程艺术》了解Unix系统领域中的设计和开发哲学、思想文化体系、原则与经验。你一定会有一种醍醐灌顶的感觉。
《Unix网络编程卷1，套接字》这是一本看完你就明白网络编程的书。重要注意TCP、UDP，以及多路复用的系统调用select/poll/epoll的差别。
《TCP/IP详解 卷1:协议》- 这是一本看完后你就可以当网络黑客的书。了解以太网的的运作原理，了解TCP/IP的协议，运作原理以及如何TCP的调优。
实践任务：
理解什么是阻塞（同步IO），非阻塞（异步IO），多路复用（select, poll, epoll）的IO技术。
写一个网络聊天程序，有聊天服务器和多个聊天客户端（服务端用UDP对部分或所有的的聊天客户端进Multicast或Broadcast）。
写一个简易的HTTP服务器。
《Unix网络编程卷2，进程间通信》信号量，管道，共享内存，消息等各种IPC…… 这些技术好像有点老掉牙了，不过还是值得了解。
实践任务：
主要实践各种IPC进程序通信的方法。
尝试写一个管道程序，父子进程通过管道交换数据。
尝试写一个共享内存的程序，两个进程通过共享内存交换一个C的结构体数组。
学习《Windows核心编程》一书。把CreateProcess，Windows线程、线程调度、线程同步（Event,  信号量，互斥量）、异步I/O，内存管理，DLL，这几大块搞精通。
实践任务：使用CreateProcess启动一个记事本或IE，并监控该程序的运行。把前面写过的那个简易的HTTP服务用线程池实现一下。写一个DLL的钩子程序监控指定窗口的关闭事件，或是记录某个窗口的按键。
有了多线程、多进程通信，TCP/IP，套接字，C++和设计模式的基本，你可以研究一下ACE了。使用ACE重写上述的聊天程序和HTTP服务器（带线程池）
实践任务：通过以上的所有知识，尝试
写一个服务端给客户端传大文件，要求把100M的带宽用到80%以上。（注意，磁盘I/O和网络I/O可能会很有问题，想一想怎么解决，另外，请注意网络传输最大单元MTU）
了解BT下载的工作原理，用多进程的方式模拟BT下载的原理。

#### 系统架构

负载均衡。HASH式的，纯动态式的。（可以到Google学术里搜一些关于负载均衡的文章读读）
多层分布式系统 – 客户端服务结点层、计算结点层、数据cache层，数据层。J2EE是经典的多层结构。
CDN系统 – 就近访问，内容边缘化。
P2P式系统，研究一下BT和电驴的算法。比如：DHT算法。
服务器备份，双机备份系统（Live-Standby和Live-Live系统），两台机器如何通过心跳监测对方？集群主结点备份。
虚拟化技术，使用这个技术，可以把操作系统当应用程序一下切换或重新配置和部署。
学习Thrift，二进制的高性能的通讯中间件，支持数据(对象)序列化和多种类型的RPC服务。
学习Hadoop。Hadoop框架中最核心的设计就是：MapReduce和HDFS。MapReduce的思想是由Google的一篇论文所提及而被广为流传的，简单的一句话解释MapReduce就是“任务的分解与结果的汇总”。HDFS是Hadoop分布式文件系统（Hadoop Distributed File System）的缩写，为分布式计算存储提供了底层支持。
了解NoSQL数据库（有人说可能是一个过渡炒作的技术），不过因为超大规模以及高并发的纯动态型网站日渐成为主流，而SNS类网站在数据存取过程中有着实时性等刚性需求，这使得目前NoSQL数据库慢慢成了人们所关注的焦点，并大有成为取代关系型数据库而成为未来主流数据存储模式的趋势。当前NoSQL数据库很多，大部分都是开源的，其中比较知名的有：#### MemcacheDB、Redis、Tokyo Cabinet(升级版为Kyoto Cabinet)、Flare、MongoDB、CouchDB、Cassandra、Voldemort等。
写了那么多，回顾一下，觉得自己相当的有成就感。希望大家不要吓着，我自己这十来年也在不断地学习，今天我也在学习中，人生本来就是一个不断学习和练级的过程。不过，一定有漏的，也有不对的，还希望大家补充和更正。（我会根据大家的反馈随时更新此文）欢迎大家通过我的微博（@左耳朵耗子）和twitter（@haoel）和我交流。

#### —– 更新  2011/07/19 —–

1）有朋友奇怪为什么我在这篇文章开头说了web+移动，却没有在后面提到iOS/Android的前端开发。因为我心里有一种感觉，移动设备上的UI最终也会被Javascript取代。大家可以用iPhone或Android看看google+，你就会明白了。

2）有朋友说我这里的东西太多了，不能为了学习而学习，我非常同意。我在文章的前面也说了要思考。另外，千万不要以为我说的这些东西是一些新的技术，这份攻略里95%以上的全是基础。而且都是久经考验的基础技术。即是可以让你一通百通的技术，也是可以让你找到一份不错工作的技术。

3）有朋友说学这些东西学完都40了，还不如想想怎么去挣钱。我想告诉大家，一是我今年还没有40岁，二是学无止境啊，三是我不觉得挣钱有多难，难的是怎么让你值那么多钱？无论是打工还是创业，是什么东西让你自己的价值，让你公司的价值更值钱？别的地方我不敢说，对于互联网或IT公司来说，技术实力绝对是其中之一。

4）有朋友说技术都是工具，不应该如此痴迷这句话没有错，有时候我们需要更多的是抬起头来看看技术以外的事情，或者是说我们在作技术的时候不去思考为什么会有这个技术，为什么不是别的，问题不在于技术，问题在于我们死读书，读死书，成了技术的书呆子。

5） 对于NoSQL，最近比较火，但我对其有点保守，所以，我只是说了解就可以。对于Hadoop，我觉得其在分布式系统上有巨大的潜力，所以需要学习。 对于关系型数据库，的确是很重要的东西，这点是我的疏忽，在原文里补充。



### 软件开发的三重门

#### 一重门：业务功能

这是软件开发的第一重门，也就是掌握可以实现业务功能的技术。通常分成三块：语言+系统+数据处理。在这个阶段，主要是能掌握各种技术，比如：开发用的各种 工具（如：IDE，XUnit，Debugger，等），各种代码库和框架（如：C++的STL，ACE，Boost，等，Java的 Spring，Hibernate等），各种系统知识（如：Windows API，Unix/Linux API，TCP/IP，#### Socket，多线程多进程间的同步、互斥，并发安全，还包括Web平台，移动平台，等等），还需要掌握数据处理的知识（如：数据 结构，基本算法，数据库设计，数据库引擎 ，SQL等），等等……

这个阶段主要是把这些不同的技术组织成可以实现业务功能的解决方案。重点是能掌握和使用技术。很多流程和方法论的东西基本上就在这一重门里。这重门主要解决的是业务实现问题。

#### 二重门：业务性能

业务的功能搞定了以后，就是业务的性能问题了。搞定功能并不难，搞定性能是有点技术含量的事。有句话不是那么说的吗——每个人都可以搞一个网站出来，但不是每个人都能搞出能支持百万级访问量的网站。但是，我看到很多技术团队或是工程师脱离了业务，只单纯地搞性能，比如：单台服务器支持10万个TCP链接的并发，等等。这些东西虽然在技术上有点意思，#### 但是没有业务的环境，也只能是自娱自乐了。

我们可以看到一些企业开始注重这个问题了，性能问题也是最近被大家讨论得最多的问题，京东商场的性能问题，12306的性能问题，等等。

当然，所谓性能不并单单指系统的吞吐力，还指系统运行时的总体性能，比如，系统安全性能，易用性能，系统的Accessbility的性能，系统的扩展性性能，等等，就像是前段时间“Web开发中需要注意的问题”一文中谈到的那些事一样。这表明着你对系统的全面和深入的了解。

在 这个阶段，需要对业务模型，数据流，业务流，系统架构，算法，和各种技术有深入的了解，要了解到本质上来。比如，在第一重门中，我们只需同要知 道，Java有同步关键字，在这一重门中，我们还要知道同步或互斥对性能的巨大伤害性，在第一重门中，我们只需要知道STL中的智能指针或是STL的用 法，这一重门中，我们还要知道智能指针中的refcnt的同步#### 加锁对性能的损害，还需要知道STL中容器的size()方法在某些时候是性能很差的。在第 一重门中，我们需要知道hash表的效率，在这一重门中，我们还需要知道hash表的碰撞问题。

最重要的是，在这重门重点是软件的设计问题。你需要有足够多的经验能比较不同设计方案的优缺点，比如TCP和UDP，同步和异步，epoll和select，push和pull，水平扩展的各种方案…… 还记得本站的那篇“程序员的谎谬之言还是至理名言”，广度是你深度的副产品。所以，这重门是看你的技术视野有多深有多广。

#### 三重门：业务智能

这重门可能是最难的一重门了，如果你能进到这重门里，你应该是科学家级的程序员了。让你有智能的业务，这个事可能是顶级的技术难题了。第一和第二重门都不算 难，这重门是最难的。参看Amazon的个性化推荐系统，或是Google搜索引擎的结果个性化推荐等等（比如我输入“黑天鹅”关键字，你怎么知道我要找 的是动物，电影，音乐，还是本书？怎么让搜索出#### 来的结果排名即公正又可个性？），你就知道，用技术来解决这种类似的问题难度可想而知，不然就不会出现如 Hadoop之类的技术了。

我再举两个这重门里的业务方面的例子。

一个例子是关于库存计划的，需要像天气预报一样 预测未来的销售量从而决定库存，所以，最简单的做法是，监测各个商品的销售统计，然后看一下最近的销售趋势，还要看一下往年的销售趋势（因为某些节假日会 是一个高峰期），还要分析一下大众的喜好变化，比如，在某影评网站上的某电影的热度其会告诉我哪个电影的DVD要滞销了，得打折卖，哪个电影的DVD#### 要畅 销了，得多进货了。还可能需要监控新闻评论，比如某权威人士推荐了某个商品，那么我得赶快进货了。等等。这完全就是一门科学。
还有一个例子是配送问题。我有一辆卡车要处理我仓库和配送站间的物流问题，我需要找到一条最经济的路线来在有限的时间内处理最多的物流。这个不是最短路径问题，这是个计划统筹学的东西。也是一门科学。
还有近期“方韩之争”里有很多人来分析文章相似度的技术，这些东西都属于三重门里的东西。

到了这重门里，可能技术反而不是重要的了，而是数学模型。这重门里主要是业务模型，数据模型和算法问题。这些东西和你的业务模型密切相关。能解决这样的问题，是真正的大牛。对于我来说，可能是高山仰止了。

### 后记

通过上面的说明，我们可以看到下面这些东西，

我的那篇“程序员技术练级攻略”里的东西只能让我们最多达到1.1 到 1.2重门。
一重门像是开垦荒地，二重门像是扩大生产，三重门像是精耕细作。
一重门（业务实现）里聚集着大量的劳动密集型的企业，劳动密集型的企业通常都需要流程和方法论。敏捷过程改进这类的东西只在一重门里。
二重门和三重门里只有少数不多的技术型的公司。这类的公司通常非常注重技术，并且是企业文化是工程师的文化。
三重门里可以产生的创新和那些可以用来改变世界的技术。
国内现在的情况是，一重门优化阶段 + 二重门的学习阶段。三重门里似乎还没有什么见术。不过，我看到一些公司已在尝试三重门的东西了。
作为技术人员的你，如果你想跟上时代，让自己有价值的话，你至少要达到二重门。
因 为国内的技术环境等不良因素，导致大量的程序员在一重门的时候就已经失去信心，或被大浪淘沙淘掉了，所以，二重门里的程序员比较少了，但是随着年轻的一代 和技术的日趋成熟，也会慢慢多起来的，我现在已经看到这个趋势了。而三重门里的程序员成了稀缺的大熊猫。因为大量的二重门程序员干到那个时候都转管理了。
我的这些言论不一定对，但希望能让大家有启发，有所思考。

注：本来这篇文章的标题想取成“程序员要解决的三种问题”， 但是因为过年都在关注 “方韩之争”，所以，干脆取成了这个名字。你可以认为我比较调皮，也可以认为我爱ZB，还可以认为我标题党，反正，请随意理解。（这篇文章是我的自己写 的，没有代笔，因为你一定会在这篇文章中看到属于我的用五笔打出来的错别字，当然，我无法自证，哈哈）


